Mônica Mônica Mônica
O Casamento

AUTORA: Késsia Nina

E-MAIL: shipperx@gmx.net

DISCLAIMER: Fox Mulder, Dana Scully, Walter Skinner, Diana 
Fowley entre 
outros 
pertencem aos respectivos atores que os representam e a Chris 
Carter e a 
Fox 
Network. Só os estou usando por diversão. Infelizmente não 
estou ganhando 
nada 
por isso. Quer dizer, só se vocês contarem o salário que 
recebo para 
trabalhar, mas que é usado para escrever essas histórias.

SPOILERS: Piloto (algumas alusões)

CATEGORIA: Shipper!!!

hehe, o Dannylvan não vai casar tão cedo

NOTA DA AUTORA: Atendendo a pedidos, estou escrevendo uma 
história do 
casamento de Mulder e Scully. Essa é uma história shipper, 
como todas as 
minhas, e somente aqueles que vêem o relacionamento deles ir 
adiante (pós-
término da série, não me entendam mal) devem ler!!! Já 
avisei, hein???

RESUMO: O título da história já diz tudo, não?



O quintal estava lindo. O verde da grama estava brilhando com 
o reflexo dos 
raios solares. Uma árvore muito grande no fundo do jardim 
fazia sombra para 
cinco mesas. A brisa embaixo dela era refrescante como uma 
tarde de verão 
na 
praia. Dez mesas estavam embaixo de uma lona branca, somente 
para proteger 
do 
sol. Estavam cobertas com toalhas de cor pêssego e com um 
pequeno vaso de 
girassol em cada uma. A mesa principal, onde cabiam 10 
pessoas, estava no 
centro de todas, mas na frente de nenhuma, na verdade. Era o 
centro das 
atenções. Entre as mesas se encontrava uma pequena pista de 
dança e ao lado 
da 
mesa principal estava o som. Um grande aparelho ia ser o 
responsável pelo 
som 
durante toda a festa que provavelmente duraria desde as duas 
horas da tarde 
até a madrugada.

A ansiedade era enorme. Todos esperaram tantos anos por 
aquele momento. O 
casal estava suando o tempo inteiro de tanto nervosismo. 
Scully estava em 
sua 
casa se preparando. Não iria se casar na igreja como tanto 
sonhara. Mas 
iria 
se casar com o homem que sempre sonhara.

Por ser uma mulher católica, não podia simplesmente colocar 
um véu e entrar 
na 
igreja como se fosse uma virgem de 21 anos. Não era possível. 
E por mais 
que 
desejasse se casar assim, não podia simplesmente ferir todo o 
seu conceito 
de 
vida.

Outro motivo de não se casar nem na igreja nem no civil era a 
religião de 
Mulder e o trabalho. Poucas pessoas sabiam dos dois. De 
acordo com o 
regulamento do Bureau não era permitido que dois agentes se 
casassem e 
principalmente que continuassem a trabalhar na mesma sessão. 
Não era 
possível 
que se separassem. A vida de ambos era dos Arquivos X. Não 
podiam perder 
tudo 
assim.

As únicas pessoas do Bureau que sabiam dos dois era o 
Assistente Diretor 
Skinner e um antigo colega de Quântico de Scully. Só. Não 
podiam se dar ao 
risco de saberem apesar de todos provavelmente terem certeza. 
Além do mais, 
mais cedo ou mais tarde a notícia se espalharia já que os 
dois estavam 
morando 
juntos agora. Assim, o endereço dos dois nos arquivos do FBI 
seria o mesmo.

Ao decidirem morar juntos, Scully queria que achassem um 
lugar só dos dois. 
Não queria continuar morando no seu apartamento antigo e nem 
queria mais 
morar 
no de Mulder. Ambos os apartamentos tinham muitas lembranças 
ruins dos seis 
anos em que estiveram lá.

Encontraram um apartamento que ficava a 15 minutos do antigo 
apartamento de 
Mulder. Era um lugar amplo, com dois quartos, mas com uma 
pequena varanda 
que 
se alguém estivesse ali, não podia outro entrar. A sala era 
bastante 
confortável e bem dividida. Cabiam perfeitamente os sofás de 
Mulder e 
Scully. 
Os sofás eram as únicas coisas que não queriam se desfazer. 
Especialmente o 
preto de couro de Mulder. Sentiam um apego especial pelos 
sofás. Não sabiam 
explicar porquê.

O resto dos móveis do apartamento foram todos comprados 
novos. Nenhuma 
lembrança ruim queriam que os atormentassem na casa e vida 
novas. O 
ambiente 
da nova casa era claro e branco, bem diferente dos antigos 
lares.

A noite anterior ao casamento, Scully passou na casa de sua 
mãe. Ouviu 
todos 
os tipos de conselho possíveis sobre o matrimônio. Seu irmão, 
Bill, quase 
não 
falava com ela. Nunca gostou de Mulder e provavelmente nunca 
iria gostar. 
No 
entanto, ela não se importava. A única pessoa que queria era 
Mulder e 
ninguém 
nem nada no mundo poderia fazer com que ela não seguisse 
adiante com aquele 
casamento.

"Minha filha, esperei 36 anos por esse momento..."

"36, mãe? A senhora esperava que me casasse assim que 
nascesse?" Ela 
perguntou 
rindo.

"Você sabe o que quis dizer. Estou feliz que estejamos juntos 
nesse momento 
tão importante na sua vida. Quero dizer que eu não podia 
estar mais feliz, 
quer dizer, só uma pessoa falta nessa festa..."

"Melissa." Scully completou. "Mas ela está aqui, mamãe. Tenho 
certeza. Ela 
sempre esteve conosco. Nos nossos corações." Scully sentia 
mesmo isso. Sua 
irmã estaria tão feliz com esse casamento. Seria ótimo que 
estivesse de 
corpo 
aqui.

"Não vamos mais pensar em coisas tristes. Hoje é um dia 
importante e só 
temos 
do que agradecer."

"Mãe?"

"O quê, Dana?"

"Será que vou ser uma boa esposa?" Scully se olhava no 
espelho e via na 
mulher 
que se tornara. Estava completa agora que estava com Mulder. 
Ele era a sua 
metade. A metade que ela tanto procurara mesmo 
inconscientemente durante 
tantos anos.

Riu ao lembrar do início do relacionamento dos dois onde 
Mulder ainda 
achava 
que ela estava ali para espioná-lo. Era verdade, mas ela 
nunca deixou que 
isso 
interferisse no relacionamento dos dois. Prezava muito a 
parceria e amizade 
de 
Mulder.

"Claro que sim, Dana." Sua mãe simplesmente respondeu. Mas no 
fundo sabia 
que 
aquela era uma dúvida que todas as mulheres tinham antes de 
se casar.


--------xxx----------

Mulder estava sozinho em seu apartamento. Não tinha ninguém 
para 
compartilhar 
aquele momento tão importante da sua vida. A mulher com quem 
tanto sonhara 
estava disposta a passar o resto da vida com ele.

Admitiu que estava com medo. Medo de não corresponder às 
expectativas dela. 
E 
se ela se decepcionasse? E se ela não quisesse mais nada com 
ele?

O nervosismo se estampou em seu rosto. Ainda não estava 
vestido, faltavam 
cinco horas para o casamento. Precisava conversar com alguém. 
Mas quem?

Caminhou até seu quarto e sentou na cama com colchão de água. 
Queria 
lembrar 
quando foi a primeira vez que percebeu amar Scully. A 
primeira imagem que 
veio 
à sua cabeça foi a primeira vez que se conheceram, em Março 
de 1992. Foi 
ali 
que ele começou a amar aquela mulher. Seu rosto naquele dia 
estava 
incrível. 
Foi a primeira e única vez que a viu com os cabelos mais 
longos e um pouco 
mais escuros do usual.

Ela estava cheia de expectativas naquele dia e apesar de não 
acreditar em 
uma 
palavra do que ele dizia, aceitava e tentava explicar 
cientificamente o 
ocorrido, mesmo isso não sendo possível, pelo menos não no 
plano de atual 
conhecimento científico.

Lembrou também quando ela foi desesperada até seu quarto 
mostrar marcas que 
acreditava ser as mesmas dos adolescentes abduzidos. Ela teve 
coragem de 
mostrar-lhe o corpo naquele dia. Já confiara nele desde 
aquele momento. E 
ele 
sentia a mesma coisa. Confiara nela sempre, mesmo sabendo que 
ela não 
acreditava no que ele dizia. Só por aceitá-lo do jeito que 
ele era, ela já 
o 
conquistou.

Mulder sorria para si mesmo, quer dizer, para o espelho no 
teto do seu 
quarto. 
Queria muito lembrar quando colocou aquilo ali.

Já era hora do banho. O tão esperado casamento estava 
chegando e ele mais 
nervoso do que nunca.

No banho lembrou de como havia pedido Scully em casamento.

Estavam abaixados no meio de um tiroteio com um assassino de 
animais no 
zoológico de Nova Iorque. Scully tinha levado um tiro de 
raspão no braço e 
estava sentada atrás de um carro. Mulder sentiu que poderia 
tê-la perdido 
ali 
mesmo e não queria mais perder tempo.

Chegou perto dela agachado e a beijou suavemente nos lábios. 
Pelo seu 
rosto, 
ele sabia que ela tinha gostado, mas o seu olhar perguntava o 
que era 
aquilo. 
Ele decidiu responder com uma pergunta: "Quer casar comigo, 
Scully?"

Ele estava disposto a levar um soco no rosto, mas qual não 
foi sua surpresa 
ao 
vê-la sorrir e dizer: "Pensei que você nunca fosse 
perguntar."

Mulder sentiu suas pernas tremerem. Teve que sentar. Ela 
passou a mão pelo 
seu 
rosto e ainda perguntou. "Você tem certeza do que está me 
pedindo, Mulder?"

"Claro que sim. Estou emocionado. Esperei tanto tempo, 
Scully. Você nem 
imagina. Você não sabe o que estou sentindo. Saber que você 
está disposta a 
me 
agüentar por muitos anos."

"Estou disposta a agüentar você e seus homenzinhos verdes 
para o resto da 
vida, Mulder."

Ele não se conteve e derramou algumas lágrimas que foram 
enxugadas por sua 
futura esposa. Futura esposa. Faltavam menos de cinco horas 
para o 
casamento. 
Scully iria ser dele. Para sempre.

Saber disso o deixou com medo novamente. Mesmo depois de tudo 
o que ela lhe 
falou nas duas semanas que separaram o pedido de casamento do 
dia do 
casamento, ele ainda tinha medo de não corresponder às 
expectativas dela.

--------xxx----------

Os convidados começavam a chegar e Scully já estava 
preocupada porque 
Mulder 
ainda não estava lá. Como não era um casamento como outro 
qualquer não 
precisavam de toda aquela tradição como entrar e o noivo 
estar esperando. O 
juiz já estava lá aguardando os noivos e convidados.

Skinner foi um dos primeiros a chegar à casa. Ficou admirado 
com a beleza 
do 
local. Encontrou Scully no caminho para o quintal.

"Agente Scully. Está ótima." Disse Skinner, sempre muito 
polido e 
respeitador.

"Obrigada, senhor. Estou muito feliz que tenha vindo. Fique à 
vontade."

"Não perderia esse casamento por nada." Ambos sorriram e 
Scully dirigiu-se 
à 
cozinha para ver os preparativos.

Estava vestida com uma dannylvan saia na altura dos joelhos e blusa 
decotada em U cor 
de 
pérola. Seus sapatos sempre muito altos, para alcançar 
Mulder, eram pretos.

Mulder viria de calça cinza escuro e blusa azul marinho. 
Gostava dessa 
combinação nele. A preocupação novamente voltou à sua mente 
ao ver sua mãe 
correndo de um lado para o outro na cozinha.

"Onde está ele, Dana?"

"Não sei, mãe. E se ele desistiu de tudo?" Ela, por fim, 
perguntou.

"Não desisti e nem vou desistir de nada!" Scully ficou 
aliviada e feliz ao 
ouvi-lo. Virou-se e viu Mulder mais bonito que nunca. Estava 
feliz. Podia 
dizer pelo sorriso estampado claramente em seu rosto. 
"Scully, se até hoje 
não 
desisti de todas as coisas pelas quais passamos nos Arquivos 
X, por que 
desistiria de você?"

Cada vez que ouvia sua voz se apaixonava novamente por ele. 
Ao vê-lo ali, 
esperando por ela. Casando com ela, arrepiou-se. Tinha 
vontade de chorar de 
felicidade, mas temia que não a entendessem.

"Não sei. Talvez não tenha gostado dos meus cabelos quando 
acordo." Os dois 
riram e dirigiram-se ao local da festa para falar com os 
convidados.

Mulder foi logo ao encontro de Skinner e Scully para o seu 
colega de 
Q