 Dannylvan Mônica
 Capa
 Volume 2

 * ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA PARA SURDOS*
 *Caminhos para a Prática Pedagógica*

 Programa Nacional de Apoio à Educação dos Surdos


 Presidente da República
 Luiz Inácio Lula da Silva
 Ministro da Educação
 Tarso Genro
 Secretário Executivo
 Fernando Haddad
 Secretária de Educação Especial
 Claudia Pereira Dutra

 MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO 
 Secretaria de Educação Especial

 ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA PARA SURDOS
 Caminhos para a Prática Pedagógica

 Heloísa Maria Moreira Lima Salles
 Enilde Faulstich
 Orlene Lúcia Carvalho
 Ana Adelina Lopo Ramos

 Programa Nacional de Apoio à Educação dos Surdos 

 Brasilia 
 2004


 Ensino de língua portuguesa para surdos: caminhos para a prática pedagógica / Heloísa Maria 
Moreira Lima Salles ... [et al.] . _ Brasília : MEC, SEESP, 2004. 2 v. : il. ._(Programa Nacional 
de Apoio à Educação
dos Surdos)
 1. Educação especial. 2. Educação dos surdos. 3. Ensino da língua portuguesa. I(1). Salles, 
Heloísa Maria Moreira Lima. II(2) Brasil. Ministério da Educação. Secretaria de Educação 
Especial. III(3). Série.
 CDU 376.33


 *EQUIPE TÉCNICA* 

 Autoras
 Heloísa Maria Moreira Lima Salles 
Doutora em Lingüística
Professora da Universidade de Brasília
Coordenadora do Projeto 
 Enilde Faulstich
Doutora em Filologia e Língua Portuguesa
Professora da Universidade de Brasília 
 Orlene Lúcia Carvalho
Doutora em Lingüística
Professora da Universidade de Brasília 
 Ana Adelina Lopo Ramos
Mestre em Lingüística
Professora da Universidade de Brasília
 Consultores Surdos de LIBRAS
 Gláucia Rosa de Souza
Professora de Língua Brasileira de Sinais - FENEIS 
 Isaías Leão Machado Felix
Professor de Língua Brasileira de Sinais - APADA
 Assistentes de Pesquisa
 Adriana Chan Viana
Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Lingüística - UnB Técnica Educacional - 
Ministério das Relações Exteriores
 Sandra Patrícia de Faria do Nascimento
Mestranda do Programa de Pós-Graduação em Lingüística - UnB Professora da Secretaria de 
Educação do Distrito Federal
 Rosana Cipriano Jacinto da Silva
Especialista Lato Sensu em Língua Portuguesa Professora da Secretaria de Educação do 
Distrito Federal Professora da CESUBRA - Faculdade Objetivo
 Ilustrador
 Isaías Leão Machado Felix


 *APRESENTAÇÃO*
	Esta publicação faz parte do Programa Nacional de Apoio à Educação dos Surdos, que 
tem como objetivo apoiar e incentivar a qualificação profissional de professores que com eles 
atuam.
	Pela primeira vez, os professores terão acesso a materiais que tratam do ensino da Língua 
Portuguesa a usuários de LIBRAS.
	Trata-se de um trabalho inédito, muito bem fundamentado e com possibilidades de 
viabilizar oficinas, laboratórios de produção de material por parte dos professores, 
relacionando, de fato, teoria e prática.
	Estamos certos de que a formação adequada de professores contribuirá para a melhoria 
do atendimento e do respeito à diferença lingüística e sociocultural dos alunos surdos de nosso 
país.
	Secretaria de Educação Especial


 *PREFACIO*
	Este livro é o resultado da articulação de diversos esforços. É parte integrante do 
Programa Nacional de Apoio à Educação dos Surdos, que pode ser considerado um avanço na 
luta pelo desenvolvimento acadêmico da pessoa surda e pela valorização de sua condição 
multicultural. É uma tentativa de reunir informações colhidas em diversas fontes, que 
generosamente se desvendaram para nós, sob a forma de trocas de experiências, discussões, 
leituras, experimentos, em que se destacam os consultores surdos do projeto, conscientes de 
seu papel social na promoção da cultura surda, e as professoras/ pesquisadoras ouvintes, que 
prestaram consultoria na questão educacional do surdo, em diferentes etapas do projeto. É 
enfim uma contribuição de pessoas que há pouco tempo voltaram o olhar para os surdos, em 
face de um chamado profissional, que logo se transformou em entusiasmo e desejo de 
conhecer mais e participar das discussões e ações em benefício da comunidade surda, na 
tarefa de construir uma sociedade multicultural e fraterna.
	Concebido como material instrucional para a capacitação de professores de língua 
portuguesa da Educação Básica no atendimento às pessoas com surdez, o livro Ensino de 
Língua Portuguesa para Surdos: Caminhos para a Prática Pedagógica parte do pressuposto 
de que a modalidade vísuo-espacial é o canal perceptual adequado à aquisição e utilização da 
linguagem pelas pessoas surdas, tendo implicações cruciais para seu desenvolvimento 
cognitivo, sua afirmação social e realização pessoal, do que decorre ainda o entendimento de 
que, na adoção do bilingüismo, a língua portuguesa é segunda língua para o surdo.
	Nossa proposta de reflexão é formulada em duas partes: a primeira compreende três 
unidades e aborda a situação lingüística e cultural do surdo, considerando a aquisição da 
linguagem em uma perspectiva biológica e psicossocial, situando o ensino de português como 
segunda língua para os surdos no âmbito de políticas de idioma e da legislação vigente da 
educação nacional; e propondo a aplicação dessas concepções na definição de abordagens, 
métodos e técnicas a serem adotados no ensino de português (escrito) para surdos, em face 
das necessidades colocadas pelas características de sua produção escrita.
	A segunda parte consiste de oficinas temáticas de projetos educacionais voltados para o 
ensino de língua portuguesa para surdos, em que se exemplificam algumas etapas dessa 
elaboração, em particular a revisão teórica do tema, a coleta de materiais ilustrativos dos 
temas examinados (situações reais de fala, imagens, desenhos e outros) e a aplicação de 
fundamentos teóricos e metodológicos, na formulação de atividades didático-pedagógicas e no 
desenvolvimento de tecnologias educacionais. Partindo da simulação de situações de ensino-
aprendizagem orientadas para alunos com nível intermediário de português, os projetos 
abordam questões de gramática e de leitura e produção de textos.
	Não se trata, portanto, de um curso de língua portuguesa para surdos com conteúdo e 
progressão fixos. Assumindo-se que os projetos educacionais devem estar voltados para o 
desenvolvimento de competências e habilidades no educando, entendemos as sugestões e 
propostas formuladas neste livro como temas para reflexão, a serem adaptadas, recriadas e 
mesmo descartadas, em face das especificidades de cada situação de ensino-aprendizagem, 
das exigências de contextualização e da abordagem interdisciplinar do conhecimento, 
requisitos para a aprendizagem significativa.
	Nosso desejo é que essa reflexão se amplie, abrindo caminhos para o intercâmbio de 
idéias, contribuindo para sensibilizar a sociedade em relação às necessidades educacionais do 
surdo, o que supõe respeitar sua situação (multi)cultural, promover o estudo científico de sua 
problemática, propor projetos e ações educacionais, desenvolver tecnologias que venham 
atender suas necessidades especiais, em uma perspectiva de divulgação do conhecimento e 
disponibilização democrática dos resultados alcançados.
	Animadas por esses sentimentos idealistas, tão presentes na atitude dos educadores, 
apresentamos nossa contribuição, singela, se consideramos que se inscreve em um cenário de 
esforços de pessoas que acumulam vasta experiência no assunto e que tivemos a 
oportunidade e a alegria de conhecer, mas também sincera, no desejo de participar, aprender, 
contribuir para a promoção da pessoa humana, no exercício de nossa função social de 
professoras universitárias, responsáveis pela formação e capacitação dos educadores que vão 
integrar as comunidades acadêmicas de nosso país.
Heloísa Maria Moreira Lima Salles 
Coordenadora do Projeto

	Brasília, 17 de outubro de 2002.


 *SÚMARIO*
 Projetos Educacionais para o Ensino de Português para Surdos - 17
 Temas de Teoria do Texto - 17
 Leitura e produção de textos: perspectiva no ensino de português como segunda língua para 
surdos - 18
 1. Considerações iniciais - 18
 2. Leitura - 19
	2.1 Conceito - 19
	2.2 Condições para a realização da leitura - 20
	2.3 Relação entre leitura em português L2 e LIBRAS - 20
	2.4 Procedimentos sugeridos - 21
 3. Texto - 23
	3.1 Conceito - 23
	3.2 Texto e contexto - 25
	3.3 Estratégias de processamento textual - 25
	  3.3.1 Cognitivas -  26
	  3.3.2 Textuais - 26
	  3.3.3 Sociointeracionais - 27
	3.4 Qualidades da textualidade - 27
	  3.4.1 Coesão e coerência - 28
	    3.4.1.1 A coesão textual - 28
	    3.4.1.2 A coerência textual - 30
	    3.4.1.3 Coesão e coerência: outras observações - 32
	    3.4.1.4 Coesão, coerência e a escrita dos surdos - 34
	3.5 Gêneros textuais - 36
	  3.5.1 Os gêneros textuais no ensino do português - 38
	  3.5.2 Gêneros textuais e temas transversais - 39
	3.6 Tipologia textual - 39
	  3.6.1 Descrição - 39
	  3.6.2 Narração - 40
	    3.6.2.1 Elementos estruturais - 41
	    3.6.2.2 A fala das pessoas ou personagens - 42
	  3.6.3 Dissertação - 44
	3.7 Relação entre gênero e tipologia textual - 45
 4. Leitura e produção escrita - 45
	4.1 Os resumos e outras paráfrases - 46
 Temas de teoria gramatical - 89
 Léxico e vocabulário - 90
 1. Lexema, vocábulo e termo - 90
 2. Coesão, Referência e Relações de Significado - 93
 Léxico e variação - 104
 1. Variação lexical - 104
 A estrutura do sintagma nominal: português e LIBRAS - 113
 1. Sintagma e paradigma - 113
 2. Categorias lexicais e gramaticais - 114
 3. Estrutura interna do sintagma nominal em português - 116
	3.1 Concordância no sintagma nominal - 121
 4. Estrutura interna do sintagma nominal em LIBRAS - 122
 Estrutura do sintagma nominal: a expressão da posse em português - 136
 1.Predicados e argumentos - 136
 2.Estruturas de posse em português - 138
	2.1 Variação translingüística na expressão da posse - 140
 Semântica e sintaxe das preposições - 155
 1. Preposições em português do Brasil - 155
	1.1 Distinção dos contextos de ocorrência - 155
	1.2 Grau de transparência semântica - 157
	1.3 Ensino da sintaxe e semântica das preposições - 159
 2. Descrição semântica da preposição por - 161
	2.1 Local - 162
	  2.1.1 Indicação de percurso - 162
	  2.1.2 Indicação de movimentação dispersa - 162
	  2.1.3 Indicação de localização indefinida, com verbos que não indicam movimento - 163
	  2.1.4 Indicação de localização definida, com verbos que indicam apreensão - 163
	2.2 Temporal - 163
	  2.2.1 Indicação de um momento indeterminado - 163
	  2.2.2 Indicação de duração - 164
	2.3 Seqüência - 164
	2.4 Freqüência - 164
	2.5 Meio - 165
	2.6 Causa - 166
	2.7 Conformativa - 166
	2.8 Proporção - 167
	2.9 Divisão - 167
	2.10 Concessiva - 168
	2.11 Condicional - 168
	2.12 Substituição - 168
 3. As preposições em português e em LIBRAS - 169
	3.1 Preposições em LIBRAS - 170
	3.2 Ausência de correspondência em LIBRAS - 170
	  3.2.1 Expressões de lugar - 170
	  3.2.2 Sinais com equivalências compostas em português - 172
	    3.2.2.1 Verbo + preposição - 172
	    3.2.2.2 Outras composições - 173
 Emprego do Perfeito versus Imperfeito (Indicativo) -182
 1. Tempo e aspecto verbais - 182
	1.1 Estrutura de alguns tempos - 182
	1.2 Aspecto - 185
	1.3 Tempo e aspecto em Libras - 186
 Oficina Geral - 199
 1. Aplicações da teoria - 199
 Referências bibliográficas - 203


 *Temas de Teoria do Texto* 

 *Projetos Educacionais para o Ensino de Português para Surdos*

 *Leitura e produção de textos: perspectiva no ensino de português como segunda língua para surdos*

 1. *Considerações iniciais*
	As atividades de leitura e de produção de um texto implicam-se mutuamente no ensino de uma 
língua. Se, na pedagogia de língua materna, o ato de produzir passa necessariamente pelo de receber 
informações de naturezas diversas (lingüística, sociocultural etc) por meio da leitura, no ensino de 
segunda língua tal processo é de fundamental importância. 
	No caso do surdo, especialmente, o sucesso de uma produção escrita depende sobremaneira dos 
inputs a que se está exposto. Em outras palavras, quanto mais o professor inserir o aprendiz na situação 
em que se enquadra a atividade proposta, quanto mais 'insumos', isto é, contextos lingüísticos e situações 
extralingüísticas, forem ao aprendiz apresentados, melhor será o resultado. Nessa perspectiva, defende-se 
que um texto é sempre 'gerado' a partir de outro(s) texto(s), depende portanto das suas próprias condições 
de produção.
 	A aquisição/aprendizagem da escrita, sobretudo quando se trata da elaboração de textos, pressupõe, 
portanto, uma tarefa imprescindível: o ato de ler, que, para o aprendiz ouvinte, se processa tanto oral 
como silenciosamente, já, para o surdo, a leitura silenciosa é certamente a técnica mais recorrente. 
Acrescente-se que, nesse caso, os recursos gráficos e visuais constituem um instrumento auxiliar de 
excelência.
	Antes de tratarmos metodologicamente do ensino de textos de português como segunda língua para 
surdos, alguns aspectos e conceitos que envolvem a noção de leitura e de texto devem ser esclarecidos.
Iniciemos pela leitura, 'onde tudo começa'.

 2. *Leitura*

 2.1 *Conceito*
	Tradicionalmente o conceito de leitura está vinculado ora ao ato de decifrar os grafemas impressos, 
ora a uma certa atitude em compreender textos. Esta visão, no entanto, é por vezes limitada em relação 
àquilo que a produção textual possa significar. Tais concepções há muito vêm sendo criticadas como 
únicas formas de leitura. Atualmente, é consensual que a leitura é um processo de interpretação que um 
sujeito faz do seu universo sócio-histórico-cultural. A leitura é, portanto, entendida de maneira mais 
ampla, em que certamente o sistema lingüístico cumpre um papel fundamental, tendo em vista que "a 
leitura do mundo precede a leitura da palavra e a leitura desta é importante para a continuidade da leitura 
daquele' (Freire, 1982: 20). 
	Entendida nessa perspectiva, a leitura atinge um grande público, em que o surdo se insere como 
cidadão-leitor tanto quanto um ouvinte, embora os procedimentos metodológicos sejam diferentes 
quando se trata da aquisição de L1 e de L2 e de aquisição da modalidade escrita da língua oral pelo surdo.
	No contexto pedagógico, compreende-se, com Garcez (2001:21) que leitura 'é um processo 
complexo e abrangente de decodificação de signos e de compreensão e intelecção do mundo que faz 
rigorosas exigências ao cérebro, à memória e à emoção. Lida com a capacidade simbólica e com a 
habilidade de interação mediada pela palavra. "É um trabalho que envolve signos, frases, sentenças, 
argumentos, provas formais e informais, objetivos, intenções, ações e motivações. Envolve  
especificamente elementos da linguagem, mas também os da experiência de vida dos indivíduos."

 2.2 *Condições para a realização da leitura*
	A leitura cumpre várias funções que vão desde a de divertir, em que o procedimento é mais 
espontâneo, até aquelas que exigem do leitor processos mentais mais elaborados e nas quais o 
conhecimento prévio sobre o assunto se faz necessário. Estão envolvidos, nesse conhecimento, a língua, 
os gêneros e os tipos textuais e o assunto, que apresentam certas condições importantes para uma leitura 
eficaz. Eis algumas delas, segundo Garcez (2001: 24):
 - decodificação de signos;
 - seleção e hierarquização de idéias;
 - associação com informações anteriores;
 - antecipação de informações;
 - elaboração de hipóteses;
 - construção de inferências;
 - construção de pressupostos;
 - controle de velocidade;
 - focalização da atenção;
 - avaliação do processo 
 
 
 PalavraxGrandexMaiorxdaxLinguaxportuguesaxQuexSoxVaixSerxEncontradaNesteTextoblablabla